“144 L. ANNAEI SENECAE DlAL. VII.

omnibus malis ‚ cum non tantum lacerationes , sed etiam
vellicationes effugerit, statura 'semper uhi constitit ac
sedem suam etiam irata et infestante fortuna vindicatura.

4Nam quod ad voluptatem pertinet, licet circumfundatur
undique ct per omnes vias influat animumque :blandimen-
tis suis leniat aliaque ex aliis admoveat, quibus totos
partesque nostri sollicitem quis mortalium, cui ullum
superest hominis vestigium, per diem noctemque titillari
velit, deserto animo corpori operam dare? ι

1 VI. „Sed animus quoque, inquit, voluptates habebit
suas.“ Habeat sanesedeatque luxuriae et voluptatum
arbiter, inpleat se eis omnibus, quae oblectare sensus
solent. deinde praeterita respiciat et exoletarum volu--
ptatum memor exsultet prioribus futurisque iam inmineat
ac spes suas ordinet, et dum corpus in praesenti sagina
iacet, cogitationes ad futura praemittat: hoc mihi vide-
bitur miserior, quoniam mala pro bonis legere dementia
est. nec sine sanitate quisquam beatu-s est nee sanus,

2 cui sutura pro optimis adpetuntur. Beatus ergo est iudi-
cii rectus. beatus est praesentibus, qualiacumque sunt,
contentus amicusque rebus suis· beatus est iS‚ cui omnem
habitum rerum suarum ratio commendat.

3 ** [voluptates] *⁴¹ videt et in illis qui summum bonum
dixerint, quam turpi illud >loco posuerint. itaque negant
posse voluptatem· a virtute deduci et aiunt nec
honeste quemquam vivere, ut non iucunde vivat, nec
iucunde, utnon honeste quoque. » . =

ι VH. Non video quomodo ista tam diversa ιιι eamdem
copulam coniciantur. quid est, oro vos, cur separari
voluptas a virtute non possit? videlicet'quia omne 'bonis
ex virtute principium est, ex hulus radicibus ›etiam ea,
quae vos et amatis et expetitis‚¹0riuntur2 Sed si ista
indiscreta essent, non videremus quaedamiucunda, sed
[non] honesta, quaedam vero >honestissima sed aspera,

2 per dolores exigenda.r Adice nunc, quod voluptas etiam
ad vitam turpissimam venit, <arvinus malam vitam non
admittit. et infelices quidam non-sine voluptate, immo ob
ipsam voluptatem sunt, quod non eveniret, si virtuti se

