NATUR. QUAES-T. LIB.1. 3—5. 169

μ est corporum nostrorum figuras a nostris corporibus

 

emissas ae separatas, alii non imagines in speculo, sed
ipsa adspici corpora retorta oculorum acie et in se rur-
sus reflexa. nune nihil ad rem pertinet, quomodo videa-
mus quodcumque videmus. Sed [quomodo] imago similis 2
reddi e speculo debet. quid autem est tam dissimile quam
sol et arcus, in quo neque figura solis neque color neque
magnitudo adparet? arcus longe amplior est longeque ea
parte, qua fulget, rubicundior quam sol, ceteris vero
coloribus diversus. Deinde cum velis speculum inesse3
aeri, des oportet mihi [eamdem laevitatem eorporis,] eam
dem qualitatem, eumdem nitorem. atqui nullae nubes
habent similitudinem speculi= per medias saepe transi-
mus nec in illis nos cernimus. qui montium summa con-
scendunt, spectant nubem nee tamen imaginem in illa
suam adspiciunt. Singula stillicidia singula specula sunt. 4
concedo. sed illud nego, ex stillicidiis constare nubem.
habet enim quaedam, ex quibus fieri stillicidia possint,
non ipsa. ne aquam quidem habet nubes, sed materiam
futurae aquae. Concedamus igitur et guttas innumera· 5
biles nubibus inesse et illas faciem reddere, non tamen
unam omnes reddent, sed singulae singulas. deinde ⁷
inter se specula coniunge: in unam imaginem non coi·
bunt, sed quaeque particula in se rei similitudinem clau-
det. Sunt quaedam specula ex multis minutisque conpo-
sita, quibus si unum ostenderis hominem, populus ad-
paret unaquaque particula faciem suam exprimente. haec
eum sint coniuncta et simul conlocata, nihilominus sedu-
cunt imagines suas et ex uno turbam efficiunt. ceterum
catervam illam non confundunt, sed diremptam in facies
singulas distrahunt: arcus autem uno circumscriptus est
ductu, una totius est facies. ‚‚‚Quid ergo? inquit, non 6
et aqua rupta fistula sparsa et remo excussa habere quid-
dam simile his, quos videmus in arcu, coloribus solet?‘“
Verum est: sed non ex hac causa, ex qua tu videri vis,
quia unaquaeque stilla recipiat imaginem solis. citius
enim cadunt stillae, quarn ut concipere imaginem pos—
sint. standum est, quoad id, quod imitantur excipiant.

