² DIAL. V. vDE IRA LlB. 111. 1—-3- 81

modus virium. Denique cetera singulos corripiunt, hic2
³ unus adfectus est, qui interdum-publice coneipitur. num-
? quam populus universus feminae amore flagravit, nec in
pecuniam aut lucrum tota civitas spem suam misit. am-
bitio viritim singulos occupat. inpotentia non est malum
publicum: saepe in iram uno agmine itum est. viri, femi· 3
nae, senes, pueri, principes volgusque consensere et
3 tota multitudo paucissimis verbis concitata ipsum conci-
tatorem antecessit. ad arma protinus ignesque discur-

* sum est et indicta finitimis bella aut gesta cum civibus.
ε totae cum stirpe omni erematae domus et modo eloquio 4
favorabilis habitus [in multo honore] iram suae concionis

excepit. in imperatorem suum legiones pila torserunt.
dissedit plebs tota cum patribus. publicum consilium,
senatus non exspectatis delectibus nee nominato impera-

“ tere subitos irae suae duces legit ac per tecta urbis nobi-

 

lis consectatus viros supplicium manu sumpsit. violatae 5
legationes rupto iure gentium rabiesque sin] infanda civi-
tatem tulit. nec datum tempus, quo resideret tumor publi-
cus, sed deductae protinus classes et oneratae tumultua-
rio milite. sine more, sine auspiciis populus ductu irae
suae egressus fortuita raptaque pro armis gessit, deinde
magna clade temeritatem audacis irae luit. Hic barbaris 6
forte viventibus in bella exitus est. cum mobilis animos
species iniuriae perculit, aguntur statim et qua dolor
traxit, ruinae modo regionibus incidunt inconpositi, inter·
riti, incauti, pericula adpetentes sua. gaudent feriri et
instare ferro et tela corpore urgere et per suum volnus
exire.

111. „Non est, inquis, dubium, quin magna ista etl
pestifera sit vis: ideo quemadmodum sanari debeat mon-
stra.“ Atqui, utin prioribus libris dixi, stat Aristoteles
defensor irae et vetat illam nobis exsecari= calcar ait
esse virtutis, hac erepta inermem animum et ad conatus

ἐ magnos pigrum inertemque fieri. Necessarium est itaque 2

foeditatem eius ac feritatem coarguere et ante oculos
ponere, -quantum monstri sit homo in hominem furens

quantoque inpeltu ruat non sine pernicie sua perniciosus
seneca vnn. . 6

