230 L. ANNAEI SENECAE DIAL. XI.

dirige: siccabuntur maximi et clarissimi conspectu numi-
nis. fulgor eius iilos, ut nihil aliud· possint adspicere,

4 praestringet et in se haerentes detinebit. Hic tibi, quem
tu diebus intueris ac noctibus, a quo numquam deicis
animum, cogitandus est, hic contra fortunam advocan-
dus. nec dubito, cum tanta ilii adversus omnes suos sit
mansuetudo tantaque indulgentia, quin iam multis sola-
tiis tuum istud volnus obduxerit, multa, quae doloriob—
starent tuo, congesserit. Quid porro? ut nihii horum
fecerit, nonne protinus ipse conspectu-s per‘ se tantum·

5modo cogitatusque caesar maximo solatio tibi est? Di
iilum deaeque terris diu commodent. acta hic divi Augusti
aequet, annos vincat. quamdiu inter mortaiis'e'rit, nihil
ex domo sua mortale esse sentiat. rectorem Romano im-
perio filium longa fide adprobet et ante illum consortem
patris quam successorem adspiciat. sera et- nepotibus
demum nostris dies nota sit, qua illum gens sua coelo
adserat. -

1 XIII. [32] Abstine ab hoc manus tuas, fortuna, nec
in isto potentiam tuam nisi ea parte, qua prodeS, osten-
deris. patere illum generi humano iam diu aegro et ad-
fecto mederi. patere quicquid prioris principis furor con-
cussit, in suum locum restituere ac reponere. sidus hoc,
quod praecipitato in profundum et demerso in tenebras

2 orbi refulsit, semper luceat. Hic Germaniam placet, Bri·
tanniam aperiat, et patrios triumphos ducat et novos.
quorum me quoque spectatorem futurum, quae ex vir-
tutibus eius primum obtinet locum, promittit clementia.
nec enim sic me deiecit, ut nollet erigere , immo ne deie-
cit quidem, sed inpulsum a fortuna et cadentem sustinuit
et in praeceps euntem leniter divinae manus usus mode-
ratione deposuit. deprecatus est pro me senatum et vitam

3 mihi non tantum dedit, sed etiam petiit. Viderit qualem
volet esse et aestimet causam meam: vel iustitia eius bo-
nam perspiciat vel clementia faciat bonam: utrumque in
aequo mihi eius beneficium erit, sive innocentem me
scierit esse, sive voluerit. Interim magnum miseriarum
mearum solatium est videre misericordiam eius totum

