82 L. ANNAEI SENECAE

et ea deprimens, quae mergi nisi cum mergente non pos—

3 sunt. Quid ergo? sanum hunc aliquis vocat, qui velut
tempestate correptus non it sed agitur et furenti malo
servit? nec mandat ultionem suam, sed ipse eius exactor
animo simulac manu saevit carissimorum eorumque quae

4 mox amissa fleturus est, carnifex? hunc aliquis adfectum
virtuti adiutorem comitemque dat, consilia sine quibus
virtus nihil gerit, obturbantem? caducae sinistraeque sunt
vires et in malum suum validae, in quas aegrum morbus

5 et accessio erexit. Non est ergo quod me putes tempus
in supervacuis consumere, quod iram, quasi dubiae apud
homines opinionis sit, infamem, cum aliquis sit et quidem
de inlustribus philosophis, qui illi indicat operas et tam—
quam utilem ac spiritus subministrantem in proelia, in
actus rerum, ad omne quodcumque calore aliquo geren-

6 dum est, vocet. Ne quem fallat tamquam aliquo tempore,
aliquo loco profutura, ostendenda est rabies eius effre·
nata et adtonita adparatusque illi reddendus est suus,
eculei et fidiculae et ergastula et cruces et circumdati
defossis corporibus ignes et cadavera quoque trahens
uncus, varia vinculorum genera, varia poenarum, lace-
rationes membmrum, inscriptiones frontis et bestiarum
inmanium caveae. inter haec instrumenta conlocetur ira
dirum quiddam atque horridum stridens, omnibus per
quae furit tetrior.

1 IV. Ut de ceteris dubium sit, nulli certe adfectui peior
est voltus, quem in prioribus libris descripsimus asperum
et acrem et nunc subducto, retrorsus fugatoque sanguine
pallentem, nunc in os omni calore ac spiritu verso sub-
rubicundum et similem cruento, venis tumentibus, oculis
nunc trepidis et exsilientibus, nunc in uno obtutu defixis

2 et haerentibus. adice dentium inter se arietatorum et
aliquem esse cupientium non alium sonum quam est apris ·
tela sua adtritu acuentibus. adice articulorum crepitum,
cum se ipsae manus frangunt et pulsatum saepius pectus,
anhelitus crebros tractosque altius gemitus, instabile cor-
pus, incerta verba subitis exclamationibus ‚ trementia
labra interdumque conpressa et dirum quiddam exsibi-

