18 DIAL. ΙΙ. AD SERENUM NEC lNlURIAM NEC

dissuasuro legem toga in soro esset erepta quodque a
rostris usque ad arcum Fabianum per seditiosae factionis
manus traditus voces inprobas et sputa et omnis alias
insanae multitudinis contumelias pertulisset.

1 ΙΙ. Tum ego respondi habere, tegnquo‘d reipublicae
nomine movereris, quam hinc P. Clodius, hinc Vatinius
ac pessimus quisque venumdabat et caeca cupiditate cor-
repti non intelligebant se dum, vendunt, et venire: pro
ipso quidem Catone securum te esse iussi. nullum enim
sapientem nec iniuriam accipere nec contumeliam posse,
Catonem autem certius exemplar sapientiS viri nobis deos
inmortales dedisse quam Ulixen et Herculem 2prioribus
seculis. lios enim Stoici nostri sapientes pronuntiave-
runt, invictos laboribus, contemptores voluptatis et victo-

2 res omnium terrarum. Cato non cum seris manus eontulit,
quas consectari venatoris agrestisque est, nec monstra
igne ac ferro persecutus est nee in ea tempora incidit,
quibus credi posset coelum humeris unius inniti excussa
iam antiqua credulitate et seculo ad summam perducto
sollertiam: cum ambitu congressus, multiformi malo, et
cum potentiae inmensa cupiditate, quam totus orbis in tres
divisus satiare non poterat, adversus vitia civitatis dege-
nerantis et pessum sua mole sidentis stetit solus et cae
dentem rempublicam, quantum modo una retrahi manu
poterat, tenuit, donec vel abreptus vel abstractus comi-
tem se diu sustentatae ruinae dedit simulque exstincta
sunt, quae nefas erat dividi. neque enim Cato post liber—

3 tatem vixit nec libertas post Catonem. Huic tu putas in·
iuriam fieri potuisse a populo, quod aut praeturam illi
detraxit aut togam? quod sacrum -illud caput purgamentis
oris adspersit? Tutus est sapiens nec ulla adfici aut in·
iuria aut contumelia potest.

1 111. Videor milti intueri animum tuum incensum et
effervescentem. paras adclamare: „Haec sunt quae au-
ctoritatem praeceptis vestris detrahant. magna promittitis
et quae ne optari quidem, nedum credi possint. deinde in-
gentia locuti cum pauperem negastis esse sapientem, non
negatis solere illi et servum [vel vestitum] et tectum et

